# Мотивация

Мониторинг даст возможность, основываясь на фактах о реальном состоянии системы, принимать решения о её развитии, оперативно находить проблемы и решать их. Это приведёт к увеличению прибыли за счёт уменьшения издержек на поддержку благодаря повышению наблюдаемости.

Мониторинг поможет получать алерты сразу же, как только что-то пойдёт не так, предоставляя возможность вручную решить проблему, если потребуется.

Трассировка и логирование сэкономят время разработчиков при разборе инцидентов, включая стадию pre-prod.

Это особенно актуально, поскольку уже сейчас наблюдается потеря заказов и растёт недовольство опытом взаимодействия с платформой фирмы «Александрит». Мониторинг позволит сократить издержки, учитывая среднюю стоимость и средние расходы на облачную инфраструктуру тех заказов, которые должны были быть выполнены, если бы система работала так, как ожидалось.

# Выбор мониторинга

Имеет смысл использовать следующие метрики:

- Для `Internet Shop` и `MES` — **RED**(частота запросов, ошибки, длительность).
- Для `Shop API`, `CRM API`, `MES API` — **четыре золотых сигнала**.
- Для `Shop DB`, `MES DB`, `Messages Queue` — **USE** (Usage, Satiraton, Error). Поскольку **MES API** является потенциально проблемным компонентом, стоит рассмотреть его с двух точек зрения: **USE** (для оперативной оценки) и **четырех золотых сигналов** (для более детального анализа).

# Список метрик для отслеживания

### Метрики для Message Queue:
- Number of dead-letter-exchange letters
- Number of messages in flight
- Total number of messages published to queues
- Average queue depth
- Queue throughput (messages processed per second)
- Message delivery rate (published vs consumed)
- Connection count
- Channel count

### Метрики для API сервисов:
- Number of requests (RPS) for Internet Shop API
- Number of requests (RPS) for CRM API
- Number of requests (RPS) for MES API
- Number of requests (RPS) per user for Internet Shop API
- Number of requests (RPS) per user for CRM API
- Number of requests (RPS) per user for MES API
- CPU utilization for Shop API
- CPU utilization for CRM API
- CPU utilization for MES API
- Memory utilization for Shop API
- Memory utilization for CRM API
- Memory utilization for MES API
- Response time (latency) for Shop API
- Response time (latency) for CRM API
- Response time (latency) for MES API
- Error rates (HTTP 500s) for Shop API
- Error rates (HTTP 500s) for CRM API
- Error rates (HTTP 500s) for MES API
- Success rates (HTTP 200s) for Shop API
- Success rates (HTTP 200s) for CRM API
- Success rates (HTTP 200s) for MES API
- Concurrent sessions for Shop API
- Concurrent sessions for CRM API
- Concurrent sessions for MES API
- Data transfer rates (KB received/sent) for Shop API
- Data transfer rates (KB received/sent) for CRM API
- Data transfer rates (KB received/sent) for MES API

### Метрики для баз данных:
- Memory utilization for Shop DB instance
- Memory utilization for MES DB instance
- Disk I/O utilization for Shop DB instance
- Disk I/O utilization for MES DB instance
- Database connection pool usage
- Query execution times
- Slow query logs
- Transaction throughput
- Size of Shop DB instance
- Size of MES DB instance


# План действий

1. Ввести унифицированный стандарт логгирования для каждого сервиса.
1. Настроить сбор логов через ELK.
1. Интегрировать взаимодействие с Prometheus.
1. Интегрировать работу с OpenTelemetry и Jaeger.
1. Настроить дашборды и создание алертов в Kibana.


# Показатели насыщенности

- Глубина очереди в `Message Queue`
- Утилизация CPU
- Утилизация Memory
- Утилизация Disk I/O
- Количество ошибок (не совсем про насыщенность, но важно для алертинга)

В случае, если система столкнулась с количеством ошибок, превышающим «норму», необходимо создать оповещение для администраторов и DevOps, которые:

1. Будут в курсе, что с системой что-то произошло, и им нужно ознакомиться с текущим состоянием системы по дашбордам.
1. Смогут скоординировать работу с точки зрения поддержки, например, уведомив клиентов о недоступности системы.

В случае критической утилизации очереди и ресурсов можно будет принять обоснованное решение о масштабировании сервиса, создании дополнительных инстансов или вертикальном масштабировании путем добавления ресурсов.